# 005-集成电路 第三代电子计算机

集成电路，为现代计算机插上腾飞的翅膀 

尽管晶体管的采用大大缩小了计算机的体积、降低了其价格，减少了故障。但离人们的要求仍差很远，而且各行业对计算机也产生了较大的需求，生产更能更强、更轻便、更便宜的机器成了当务之急，而集成电路的发明正如“及时雨”，当春乃发生。其高度的集成性，不仅仅使体积得以减小，更使速度加快，故障减少。人们开始制造革命性的微处理器。计算机技术经过多年的积累，终于驶上了用硅铺就的高速公路。

进入20世纪60年代，集成电路技术的出现推动了计算机的进一步发展。第三代计算机采用了中小规模集成电路作为计算元件，实现了更高的性能和更低的成本。这一时期，计算机开始广泛应用于科学计算、数据处理、商业管理等领域。

[百度百科 科普中国 第三代电子计算机](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E4%BB%A3%E7%94%B5%E5%AD%90%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA)

## 20世纪50年代

### 1959年

1959年：2月6日， 来自曾开发出第一台晶体管收音机的TI公司的基尔比（J.Kilby） 向美国专利局申报专利“半导体集成电路”。 

7月30日，仙童公司向美国专利局申请专利“半导体集成电路”。 

## 20世纪60年代

### 1960年

1960年：麻省理工学院教授约瑟夫.立克里德（J.Licklider）发表了著名的计算机研究论文《人机共生关系》，从而提出了分时操作系统的构想，并第一次提出了计算机网络的设想。 

1960年，日本电气公司（ Nippon Electric Company ）制造计算机NEAC 2203。它是日本最早的晶体管计算机，使用磁芯内存，这在当时还是很昂贵的。NEAC 2203主要应用在商业、科学和工程领域。 


### 1964年

1964年： 4月7日，在IBM成立50周年之际，由年仅40岁的吉恩.阿姆达尔（G. Amdahl）担任主设计师，历时四年研发的IBM360计算机问世，标志着第三代计算机的全面登场，这也是IBM历史上最为成功的机型。 

作为IBM可互换计算机系列的家庭成员中的一员，IBM System/360 大型机是第一个可涵盖全范围应用软件的计算机，大大小小的软件，从商业到科学，都可以进行安装应用。高端的System/360大型机曾在NASA的阿波罗登月计划以及空中交通控制系统中得到应用。IBM重金研制IBM System/360 大型机并大获成功，一举确立了其市场上的统治地位。而且几乎没有什么计算机能像IBMSystem/360 大型机那样长命了，甚至有些360大型机至今仍在运行。 

[百度百科 指令集可兼容计算机 IBM System/360](https://baike.baidu.com/item/system360/3734905?fr=ge_ala)

1964年，世界上首台超级计算机“CDC 6600”诞生。1964年，西摩·克雷(Seymour Cray)为美国一家叫做数据控制公司(Control Data Corporation)设计了第一台正式命名为“CDC 6600”的超级计算机。“CDC 6600”采用管线标量架构，使用西摩·克雷的小组开发的RISC指令集。在这种架构中，一个CPU交替处理指令的读取、解码和执行，每个时钟周期处理一条指令。它在诞生起至1969年，在西摩·克雷设计出第二台超级计算机之前，一直是世界上最快的计算机。西摩·克雷也因此被称为超级计算机之父以及世界上最伟大的程序师之一。 

### 1965年

1965年，当时尚在仙童公司的摩尔发表了一篇仅有三页篇幅的论文，这就是对今后半导体发展有着深远意义的“摩尔定律”。 

**摩尔定律**：当价格不变时，集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔18个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。换言之，每一美元所能买到的电脑性能，将每隔18个月翻两倍以上。这一定律揭示了信息技术进步的速度。

摩尔定律问世40年了。人们不无惊奇地看到半导体芯片制造工艺水平以一种令人目眩的速度提高。集成电路问世才6年。摩尔的实验室也只能将50只晶体管和电阻集成在一个芯片上。目前最先进的集成电路已含有17亿个晶体管。

1965年，世界上第一台真正意义的小型计算机PDP-8问世。1965年，美国数字设备公司（DEC)推出了世界上第一台真正意义的小型计算机PDP-8,标志着小型机时代的到来。由于性能完全可以媲美于大型机，且价格低廉，远远低于其他公司的同类产品的价格。PDP-8一上市便赢得了市场的追捧，数以千记的PDP-8被销售给了小型企业，大学，中学和报社等，PDP-8取得了巨大的成功。在以后的15年里，DEC公司共计卖出了5万多台PDP-8。

### 1966年

1966年：时任美国国防部高级研究规划属（ARPA）信息处理技术办公室（IPTO）主管的鲍伯.泰勒启动了“阿帕”（ARPA）网的研究计划。虽然他本人在事后一直强调“阿帕”网本身不是用于军事目的，但是他所在的部门却是冷战时期的产物。

### 1968年

1968年7月18日，从仙童公司辞职的戈登.摩尔、罗伯特.诺伊斯、威廉.肖克利共同创立了Intel公司，从此为计算机的发展和普及做出了不可磨灭的贡献。 

1968年，12月9日，美国加利福尼亚大学的恩格巴特博士发明了世界上第一只鼠标。但是在鼠标诞生最初的十多年中人们并没有认识到这种操作方式的简便性，直到1984年苹果Macintosh的诞生才改变了人们的陈旧观念。

### 1969年

1969年贝尔实验室的ken Thompson，Dennis Ritchie在一部PDP－7上开发了Unix操作系统。 

1969年，5月1日，桑德斯（Jerry Sanders）从仙童公司辞职，并利用十万美元创立了AMD公司。

1969年10月29日，阿帕网美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）节点与斯坦福研究院（SRI）节点实现了第一次分组交换技术的远程通讯，这也标志着互联网的正式诞生。 

1969年，通信处理机IMP诞生。通信处理机IMP(Interface Message Processor)是一种专用小型机，它是插在计算机主机和电话线之间处理信息路由的。在冷战高峰期时，美国就已经对其进行构思了。当时美国政府极力寻求一种方法，确保其计算机网络在某些意外情况下仍然能够发挥作用，比如受到核攻击或其他敌对行为的摧毁。IMP显现出了第一代网关（即今天人们所知的路由器）的特征。IMP的创意是由“互联网之父”雷纳德?克兰罗克(Leonard Kleinrock)代表华盛顿大学参加美国远景研究规划局组织的“通信小组”(Communication Group)讨论阿帕网（ARPANET）方案时提出的。它在阿帕网的发展中扮演了举足轻重的作用，而阿帕网就是现代互联网的先驱。 

## 20世纪70年代

### 1970年

1970年10 月，美国施乐（Xerox）公司在今天硅谷的帕洛阿托成立了 PARC研究中心，更为重要的是施乐并没有为来到这里的科学家制定任何地研究计划，而是让他们自由得发挥。在此后的几年中，PARC诞生了以太网、鼠标、面相对象、图标、菜单、视窗等等一系列改变今后计算机发展方向的全新概念，并间接孵化了Windows、Office、Macintosh等划时代的软件作品，从其间走出的科学家还创立了Adobe、3Com、Novell等等改变IT世界格局的企业。